# حق مالکیت


## محتویات درس

علاوه بر تغییر در مجوزهای فایل، شما می‌توانید گروه یا حتی کاربر مالک فایل را تغییر دهید.

**تغییر کاربر مالک فایل**

```$ sudo chown patty myfile```

با توجه به قرار گرفتن sudo در ابتدای دستور، و با داشتن مجوزهای لازم برای این کار، بدون توجه به اینکه مالک اولیه فایل کیست، این دستور به اجبار patty را مالک فایل (myfile) می‌کند.

**تغییر مالکیت گروه فایل**

```$ sudo chgrp whales myfile```

این دستور گروه فایل (myfile) را به whales تغییر می‌دهد.

**تغییر کاربر و گروهِ مالک فایل در آن واحد**

اگر شما بین نام کاربر و نام گروه دو نقطه قرار دهید می‌توانید هر دوی این مقادیر را در آن واحد تغییر دهید. ابتدا نام کاربر و سپس نام گروهی که می‌خواهید مالکیت فایل را در اختیار بگیرند قرار دهید.

```$ sudo chown patty:whales myfile```

## تمرین

چند فایل آزمایشی را انتخاب کنید و مالیکت گروه و کاربر آن را تغییر دهید. بعد از آن با استفاده از دستور ls -l نگاهی به مجوزهای آن‌ها بیندازید.

## سؤال آزمون

از چه دستوری برای تغییر کاربر مالک فایل استفاده می‌کنید؟

## پاسخ آزمون

chown
